卡夫卡谈话录


## 导读

如果生活没有告诉你们需要卡夫卡，我觉得你们很幸福，就不要去想了。

这个社会的机制是什么？我们这一群人在一起合作，最后不得不死。社会就是一个大转轮，每个人都在帮助它转动，但它为什么转动，是存在的奥秘，用康德的话来说是不能思考的。所以列夫·托尔斯泰说得很极端，他说：**有些人永远不会为自己生活，连一分钟都没有过**。

卡夫卡之所以成为卡夫卡，最重要的原因是**他挥之不去的失败感**。

**如果一个人不失败的话，这个人永远不能成为王家新刚才讲的那个“先知”，不会写出好东西的**。所以一般的普通人不要羡慕那些大作家、大音乐家、大艺术家。你应该想，好在我不是他们，这些人都是真正意义上的失败者。因为失败，他们窥探了这个世界一般人无法窥探的秘密。

卡夫卡说过，人类有很多的缺点，其中最重要的一个缺点，**就是我们已经失去了耐心，我们把所有的事情都想得很简单，特别是年轻人。**

**现代小说出现的最重要的目的，就是为了探寻生活的意义**。而在过去的史诗或民间故事中，意义本来是自明的、先在的，无需寻找，故事或史诗的主要功能是提供忠告、训诫和道德教诲。

## 谈话录

**在办公室里工作看上去更加高贵，也更加体面，可其实这都只是表象。实际上人们只是更寂寞，因而也变得更加不幸**。脑力劳动让人脱离人类社会，而手工劳动却能将人推到人群中去。

**对艺术家来说，艺术是痛苦的**，他们通过这种痛苦获得解脱，并借此迎接新的痛苦。他不是个巨人，多少只是一只囚于自身存在之笼内的斑斓小鸟。

不过今天，人们走得更远了。他们不只这么说，也是这么做的。人类已经重新变回了动物，这可要比做人容易多了。他们安逸地混在人群中，穿过城市中的街道去上班，去饲料槽进食，去玩乐。**这是种被圈养的生活**，和在办公室里没有两样。没有奇迹，只有使用说明、表格与规章制度。**人们畏惧自由与责任，这就是他们宁愿在自己打造的栅栏后面窒息的原因**。

我们可以较为轻松地从生活中提炼出许多书，可从书中我们提炼不出什么生活。

只通过外部手段求得的伪自由徒有其表，它是一种谬误，一种混乱，它是一片沙漠，除了恐惧与绝望的苦草，没有任何东西能在那儿茁壮生长。这是自然而然的，因为**具有真正而持久价值的东西总是来自内心的馈赠**。==人不是从下至上，而是由内而外地成长==。这是一切生命自由的基本条件。这不是人为制造的社会风气，而是一种要不断地去争取的、对自己与世界的态度。这是使人获得自由的条件。

人只能扔掉真正属于他自己的东西。所以，自杀可以被看作是一种夸张到荒谬的利己主义，一种妄称自己拥有了上帝力量的利己主义，然而在现实中根本没有什么上帝之力，因为这里实际上连力量都没有。自杀者只是因为无能而自杀。他已经没有做任何事的能力了。他因而失去了一切。现在，他把自己最后剩下的东西取走了，做这件事不需要力量，只需要绝望，放弃一切希望就已足够。没有任何风险。冒险是一种坚持，是对生命的执着、对生命的奉献，是看似无忧无虑地度过每一天。

如果没有可见的枷锁，人是无法从中挣脱而出的。所以，**囚禁是一种被组织得极为稀松平常且不过分舒适的日常生活**。

“大多数人根本就不能算是活着。”卡夫卡非常平静地回答，“他们就像攀附在礁石上的细小珊瑚那样附着于生命。但是，人类远比这些原始生物可怜。他们既没有为他们抵御海浪冲击的坚固岩礁，也没有钙盐形成的外壳。他们只能分泌出一种具有腐蚀性的胆汁黏液，使他们更虚弱、更孤独，因为这黏液使他们与其他人隔绝。对此又有什么办法呢？”

从脑袋到笔的路可要比从脑袋到舌头的路长得多，也艰难得多。所以，有些东西遗失在途中。

**国家与工人阶级只是抽象的概括，教条的概念，虚无缥缈的现象，只有通过语言的操弄才能让人理解**。这两个概念只有在语言的创造中才是真实的。它们的生命立足于言辞，立足于言辞的内在世界，而不在人类的外部世界中。只有具体、真实的人，那些上帝安排在我们面前，直接对我们产生影响的邻人才是真实的。

